## 1.4. Persiapan Media Belajar

Berhubung buku ini adalah mempelajari statistik melalui Javascript, pembaca hanya membutuhkan browser baik di laptop maupun desktop. Pembaca bebas untuk memilih menggunakan browser manapun yang tersedia ataupun mengunduh yang baru seperti Chrome, Firefox, Edge, atau Safari. Browser manapun yang menjadi pilihan pembaca harap pastikan sudah pada versinya yang terbaru, karena pembaharuan dari developer biasanya meliputi bug fixes (perbaikan error), penambahan fitur, atau perbaikan tampilan. Memang terdapat sedikit perbedaan versi JS yang digunakan oleh setiap browser, namun tidak akan mengganggu pengembangan kode yang sifatnya untum seperti statistik. Karena kita hanya memanfaatkan browser maka OS manapun yang digunakan tidak masalah, seperti Windows, Linux, atau MacOS. Selagi bukan OS mobile seperti Android atau iPad karena browser yang ada padanya tidak dirancang untuk pengembangan kode.

Hanya 1 buah fitur khusus pada browser yang akan kita manfaatkan untuk mempraktikkan kode-kode yang terdapat pada buku ini, yaitu 'console panel'. Hampir semua browser memiliki fitur ini terutama pada browser yang telah disebutkan sebelumnya. Berikut ini adalah cara mengakses panel console pada masing-masing browser: [screenshots akses melalui mouse]

### Anatomi console

Perhatikan bahwa pada setiap console terdapat 2 elemen utama yaitu baris input dan daftar log. Bais perintah inilah yang akan paling sering kita akses untuk pengerjaan kode sementara daftar log adalah untuk menampilkan hasil perintah yang kita eksekusi. Layout dari panel console ini ada yang menempatkan baris perintah di atas daftar log, ada pula yang sebaliknya, hal ini tidak mempengaruhi cara kerja console. Setiap browser menyediakan 3 layout console yaitu: side-docked, bottom-docked, dan detached mode. Pilihan side-docked akan menempatkan panel console tertempel pada sisi kanan atau kiri jendela browser. Pilihan bottom-docked akan menempatkan panel console tertempel pada bagian bawah jendela browser. Kedua mode tampilan tersebut umum digunakan oleh developer aplikasi web untuk memantau tampilan web atau aplikasi sambil diberikan akses untuk memasukkkan perintah atau memperoleh laporan tertentu dari aplikasi. Mode tampilan yang penulis sarankan untuk pembaca pakai adalah yang detached-mode, dimana panel console akan ditampilkan terpisah dari halaman browser, karena untuk sementara waktu kita hanya membutuhkan panel console dan tidak membutuhkan halaman web.

Untuk pemanasan, coba masukkan perintah `1 + 1` pada baris input panel console dan tekan tombol Enter pada keyboard untuk mengeksekusinya. Daftar log akan memunculkan angka 2 yang merupakan hasil perintah tadi. Beberapa browser ada pula yang menampilkan preview hasil perintah bahkan sebelum dieksekusi, seperti pada Chrome. Sekarang ketikkan perintah `2 * 3` dan eksekusi, dan pada daftar log akan ditambahkan angka 6.

Tips: Browser akan mengingat perintah apa saja yang pernah Anda eksekusi pada baris perintah. Anda dapat memanggil kembali perintah sebelumnya dengan tekan tombol panah atas atau bawah pada keyboard sehingga tidak perlu untuk mengetikkan ulang perintah yang sama. Browser hanya akan mengingat riwayat perintah yang Anda eksekusi selama jendela browser terbuka, dan akan dikosongkan kembali pada saat browser ditutup. Bila Anda membutuhkan perintah yang sama untuk dieksekusi kembali lain waktu, penulis menyarankan Anda untuk menyalin perintah-perintah tersebut pada text editor seperti notepad atau sejenisnya untuk backup.

Tips: Berhubung mengetikkan Enter dianggap mengeksekusi perintah, maka bila Anda ingin melebarkan baris perintah satu atau beberapa baris ke bawah, maka bisa ketikkan Shift+Enter.
