# Chapter 2. Statistika Dasar

## 2.1. Aritmatika Dasar

Sebelum melangkah jauh ke formula statistik seperti regrasi atau korelasi, ada baiknya kita meninjau balik cara berhitung dasar seperti kabataku (kali, bagi, tambah, kurang). Bila Anda telah biasa dengan formula-formula statistik yang kompleks tersebut, Anda akan cepat sadar bahwa bila semua formula tersebut diurai maka mayoritas operasi matematisnya terdiri dari kabataku dan beberapa lainnya seperti perpangkatan, akar, logaritma, dan operasi minor lainnya. Berhubungn kabataku akan sering digunakan pada seluruh formula statistik kedepan, maka penulis mengajak pembaca fokus dulu belajar bagaimana cara melakukan operasi matematika di JS, hingga merancang fungsi yang bisa mengautomasi operasi matematis tersebut.

Spoiler Alert! Bagi pembaca yang tidak punya banyak waktu untuk membaca, lagi malas, atau membalik ke halaman ini lagi sebagai pengingat, inilah daftar fungsi yang akan menjadi hasil akhir bahasan sub-bab ini:
```
  add = array => array.reduce((acc, inc) => acc + inc)
  sub = array => array.reduce((acc, inc) => acc - inc)
  mul = array => array.reduce((acc, inc) => acc * inc)
  div = array => array.reduce((acc, inc) => acc / inc)
  pow = asc => num => Math.pow(num, asc)
```
Bagi yang ingin belajar fungsi diatas untuk apa, bagaimana cara kerjanya, dan bagaimana mereka dikembangkan, silahkan lanjut baca sub-bab ini.

Seperti yang pernah dijelaskan sebelumnya, Anda dapat melakukan operasi matematika pada baris input console dan memperlakukannya selayaknya kalkulator:
```
  1 + 1 // hasilnya 2
  5 - 2 // hasilnya 3
  2 * 3 // hasilnya 6
  8 / 2 // hasilnya 4
```
Tapi itu semua masih operasi manual dimana Anda harus mengetikkan sendiri angka berapa saja, dan mereka berinteraksi dengan simbol operasi matematika apa. Kita ingin agar komputer ini menghasilkan angka yang diharapkan cukup dengan menyebutkan 'mau apa' dan 'mana bahannya'. Pada pemrograman dikenal istilah fungsi, yaitu kode komputer berupa persamaan yang dapat menerima parameter (bahan yang akan dihitung) dan badan fungsi dimana logika pengolahan data bekerja:
```
  [  nama   ] [   parameter  ]
  perkalian = (pertama, kedua) =>
    logika yang mengembalikan hasil perkalian
    [             badan fungsi              ]

```
Inilah konstruksi fungsi yang akan menjadi skema pengembangan semua kode staistik kita kedepannya. Dalam kamus pemrograman JS, fungsi diatas tergolong fungsi murni karena ia tidak mengambil nilai luar manapun selain dari yang kita serahkan melalui parameter. Sedapat mungkin penulisan akan konsisten menggunakan skema fungsi murni ini untuk kesederhanaan proses dan estetik yang elegan.

Bagaimana cara menulis fungsi penambahan? Programmer pemula biasanya akan membuat fungsi seperti ini:
```
  tambah = (a, b) => a + b

  tambah(1, 2) // hasilnya 3
  tambah(4) // error
  tambah(2, 3, 4) // hasilnya 5
```
Fungsi ini hanya menerima 2 parameter angka, tidak bisa lebih atau kurang, dan akan mengembalikan hasil 1 angka. Bagaimana bila ingin membuat fungsi yang bisa menerima 3 angka? Maka fungsi yang dibuat seperti ini:
```
  penambahanTiga = (a, b, c) => a + b + c

  penambahanTiga(1, 2, 3) // hasilnya 6
  penambahanTiga(1, 1, 1, 2) // hasilnya 3
  penambahanTiga(2, 2) // error
```
Fungsi diatas harus menerima 3 argumen sekaligus, tidak bisa lebih ataupun kurang. Untuk menangani perhitungan data yang banyak datanya tidak diketahui, skema pengkodean yang kaku seperti diatas tidak akan memberikan solusi. Kita membutuhkan fungsi yang mampu menerima data sependek atau sepanjang apapun.

Dengan paradigma fungsional, kita bisa membuat fungsi yang menerima 1 parameter yang berupa himpunan angka dan menggunakan metode fungsional untuk mengolah himpunan angka tersebut, adapun bentuknya adalah sebagai berikut:
```
  penjumlahan = himpunan => himpunan.reduce((acc, inc) => acc + inc)

  penjumlahan([1, 2]) // hasilnya 3
  penjumlahan([8, 2, 7, 3]) // hasilnya 20
  penjumlahan([4]) // hasilnya 4
```
Kata 'penjumlahan' adalah judul fungsinya. Fungsi ini hanya menerima 1 parameter bernama 'himpunan' (karena cuma 1 maka tidak perlu tanda kurung). `.reduce` adalah native JS method khusus array (himpunan) yang bisa mereduksi himpunan data dan mengembalikan nilai berdasarkan logika yang dirancang. `acc` adalah singkatan versi penulis dari 'accumulated value' yang dialirkan oleh fungsi dari iterasi sebelumnya ke iterasi berikutnya. `inc` adalah singkatan versi penulis untuk 'incremented value' atas iterasi yang sedang berjalan.

Mungkin deskripsi diatas tidak cukup untuk menjelaskan cara kerja `reduce`, maka penulis coba bantu dengan narasi sebagai berikut:

1. Kita panggil fungsinya dengan perintah `penjumlahan([1, 3, 5])`
2. `(1, 3) => 1 + 3 // 4`; komputer mulai dari 1, ambil angka kedua
3. `(4, 5) => 4 + 5 // 9`; komputer mulai dari 4, ambil angka ketiga
4. Komputer mendeteksi bahwa semua anggota himpunan telah diiterasi dan siap untuk mengembalikan hasil yang tersisa dan ditampilkan di daftar log pada panel console.

Bila berdasarkan narasi diatas belum paham juga, coba search video YouTube 'how JS reduce method works'. Jika penulis bisa maka pembaca juga pasti bisa.

Did You Know?: `reduce` memiliki beberapa saudara yang cara kerjanya sama tapi untuk berbeda tujuan, seperti `map`, `find`, dan `filter`. Mereka tidak hanya bisa memanipulasi himpunan angka tapi juga teks dan objek. Tapi untuk keperluan buku statistik ini reduce dan map juga sudah cukup.

Sekarang mari kita berkenalan dengan metode `map`. Pada aplikasi spreadsheet seperti M. Excel mungkin Anda telah terbiasa dengan menjejerkan himpunan angka pada 1 kolom dan banyak baris, mengetikkan formula pada kolom sebelahnya dengan menunjukkan kolom pertama sebagai sumber data, dan menyalin formula tersebut hingga sebanyak baris pada kolom pertama. Di JS kita tidak akan melakukan itu karena metode `map` adalah fungsi yang bisa memanipulasi nilai himpunan tanpa perlu menyimpan himpunan awal sebelum dimanipulasi. Hal ini memberikan keuntungan bagi komputer karena penggunaan memori bisa lebih dihemat dan data bisa dialirkan kepada fungsi yang lain atau langsung dikembalikan sebagai hasil.

Seperti cara sebelumnya, penulis akan mencoba menjelaskan bagaimana cara metode `map` bekerja. Anggap kita memiliki himpunan angka `[2, 3, 4]` dan kita ingin mengubah setiap anggota atau elemen himpunan tersebut menjadi hasil pangkat-duanya `[4, 9, 16]`. Kode perintahnya adalah:
```
  [2, 3, 4].map(i => i * i) // hasilnya [4, 9, 16]
```
Dimana `i` adalah anggota himpunan yang sedang diiterasi oleh metode. Cara kerjanya jauh lebih sederhana dibanding meode r`reduce` kan? Berhubung di awal sub-bab tadi penulis juga sudah menyiapkan fungsi perpangkatan `pow`, maka juga bisa kita manfaatkan untuk mendapatan hasil yang sama dengan kode yang tampil lebih elegan, seperti:
```
  [2, 3, 4].map(pow(2)) // hasilnya [4, 9, 16]
```

Bagaimana dengan operasi pengakaran? Dalam operasi matematika, pengakaran adalah sama dengan operasi perpangkatan, dimana faktor pangkatnya adalah 1 per sekian. Maka dalam hal ini operasi pengakaran pada JS dapat dilakukan seperti pada kode berikut:
```
  [89, 64, 25].map(pow(1/2)) // hasilnya [9, 8, 5]
```

Dalam pengkodean, programmer dibebaskan untuk memilih/merancang sendiri label nama untuk variabel, fungsi, properti objek, parameter, dan sebagainya. Sebagai contoh, untuk menjelaskan konsep metode `.reduce` tadi penulis menggunakan kata penjumlahan sebagai judul fungsi sementara pada halaman awal sub-bab tadi menggunakan `add`. Begitu pula dengan `sub` untuk pengurangan yang singkatan dari 'substraction', `mul` singkatan dari 'multiplication' untuk perkalian, `div` singkatan dari 'division' untuk pembagian, dan `pow` singkatan dari 'power' untuk perpangkatan atau pengakaran, begitu pula antara istilah 'array' dan himpunan. Pembaca dipersilahkan untuk bereksperimen dengan istilah lain yang relevan atau membahasa-Indonesiakan semuanya. Karena menurut W. Shakespear 'apalah arti sebuah nama'.

### Praktik Mandiri

Coba Anda masukkan fungsi `add`, `sub`, `mul`, `div`, `pow`,ke baris input console dan eksekusi dengan perintah:

a. `add([1, 2, 3, 4, 5]) // pastikan hasilnya 15`
b. `sub([100, 20, 15, 25]) // pastikan hasilnya 40`
c. `mul([2, 4, 6]) // pastikan hasilnya 40`
d. `pow(3)(2) // pastikan hasilnya 8`
e. `pow(1/2)(14) // pastikan hasilnya 4`
f. `[5, 6, 7].map(pow(2)) // pastikan hasilnya [25, 36, 49]`

Bila muncul hasil yang tidak sama atau bahkan error, coba lagi sampai berhasil. Silahkan bereksperimen dengan menggonta-ganti angkanya. Anda dapat dianggap berhasil bila pengetikan fungsi tersebut sudah diluar kepala. Ada baiknya juga membuka aplikasi Notepad atau semacamnya dan mem-backup fungsi-fungsi tersebut dalam file format .txt, karena browser akan melupakan semua yang anda inputkan ketika Anda close tab atau exit browser.
