## 2.2. Fungsi Logika

Bagian ini sebenarnya tidak terkait langsung dengan bahasan di mayoritas buku statistik, tapi menurut penulis penting sekali untuk dibahas karena beberapa atau bahkan kebanyakan formula statistik kedepan akan membutuhkannya. Baik, lalu apa itu fungsi logika? Beberapa ahli berpendapat bahwa statistik adalah turunan matematika, dan matematika adalah turunan logika. Penulis tidak ingin terlalu dalam membahas logika hingga filsafatnya dalam buku yang relatif kecil ini dan hanya akan melibatkan logika dalam pengertian pengkodean fungsi saja.

Di dalam ilmu pemrograman kita bisa mengatur aliran logikanya dengan konsep 'jika ini maka itu, atau bila tidak ini maka itu yang lain'. Hampir seluruh software yang ada di dunia dan yang Anda gunakan sekarang terdiri dari rantaian 'jika ini maka itu' yang sangat panjang, hingga menjadi software yang Anda pakai. Dalam pemrograman konvensional atau yang berparadigma prosedural atau imperatif, konsep 'jika ini maka itu' dikenal dengan istilah 'conditional statement', yaitu suatu set perintah yang hanya akan dilaksanakan komputer bila kondisi yang disyaratkan terpenuhi.

#### Spoiler Alert
Ini adalah daftar fngsi yang akan menjadi hasil akhir bahasan sub-bab ini:
```
  ors = array => array.find(Boolean)
  ands = array => array.reduce((acc, inc) => acc && inc, true)
```

Selain 'if statement' ada 'else-if', 'while-do', 'switch statement', yang ketiganya bisa Anda pelajari sendiri melalui artikel atau tutorial YouTube. Sementara pada paradigma fungsional logika 'jika ini maka itu' konsepnya tidak dijawab dengan 'conditional statement' melainkan dengan alternatif lain seperti 'ternary', 'short circuit', atau seperti yang telah dicantumkan pada bagian spoiler, fungsiyang memanfaatkan 'native array method'. Penulis sangat menyarankan pembaca untuk mencermati penjelasan cara kerja sintaks berikut ini karena akan sering digunakan pada banyak fungsi kedepannya.

### Ternary

'If statement' ketika dieksekusi maka ia akan menguji kondisi yang disyaratkan dan bila benar maka ia akan menjalankan suatu perintah, termasuk diantaranya mengubah nilai pada variabel yang diluar 'if-statement' tersebut. Sifat mutatif 'if-statement' inilah yang bertentangan dengan prinsip 'immutability'yang dipegang oleh paradigma fungsional. Alternatif langsung dari 'if-statement' ini dalam paradigma fungsional adalah ternary, yang istilah teknisnya tergolong 'conditional expression'. Disebut expression karena ternary ketika dieksekusi akan langsung mengembalikan nilai dan tidak normal bila digunakan untuk mengerjakan hal lain diluar ekspresi tersebut. Berikut ini adalah bentuk dan cara kerja ekspresi ternary:
```
  (1 + 1) === (4 / 2) ? 'betul' : 'salah'
  [      part 1     ]   [part2]   [part3]
```
Part 1 adalah pernyataan yang akan diuji kebenarannya, kemungkinannya hanya ada 2 yaitu benar atau salah. Dalam contoh ini diuji pernyataan 'apakah benar 1+1 sama dengan 4/2?' Karena jawabanannya benar, maka ternary akan mengembalikan Part 2 sebagai hasil. Sementara bila Part 1-nya diganti dengan 1===2 (salah) maka nilai yang akan dikembalikan adalah yang ada di Part 3.

### Short Circuit

Jika diartikan ke bahasa Indonesia secara langsung artinya adalah arus pendek atau konslet. Meski istilahnya terdengar aneh tapi cara kerjanya hampir sama dengan namanya. Short Circuit (SC) adalah ekspresi yang dapat kita gunakan untuk menyerahkan suatu nilai berdasarkan kondisi [atau / dan]. Langsung saja kita contohkan seperti ini:
```
  true || true // hasilnya true
  true || false // hasilnya true
  false || false // hasilnya false
```
Simbol garis vertikal ganda adalah untuk mewakili logika 'atau'. Artinya ekspresi akan mengembalikan nilai yang benar pertama bila salah satu bernilai benar.
```
  true && true // hasilnya true
  true && false // hasilnya false
  false && false // hasilnya false
```
Simbol 'dan' ganda adalah untuk mewakili logka 'dan'. Artinya ekspresi akan mengembalikan nilai akhir hanya bila pasangan yang diuji keduanya bernilai benar.

Kedepannya SC akan digunakan untuk fungsi logika dengan cara seperti berikut ini:
```
  2 * 3 || 1 - 1 // hasilnya 6
  2 * 3 || 1 + 1 // hasilnya 6
  2 * 3 && 1 - 1 // hasilnya false
  2 * 3 && 1 + 1 // hasilnya 2
  1 + 1 && 2 * 3 // hasilnya 6
```
Coba cermati bahwa SC 'dan' akan selalu mengembalikan yang terakhir diantara sepasang nilai 'benar'. Sementara SC 'atau' akan selalu mengembalikan nilai 'benar' pertama diantara yang sepasang. Perlu diperhatikan bahwa hal yang dianggap setara sebagai salah bagi komputer adalah yang bernilai false, 0, null, undefined, NaN sementara selebihnya dianggap setara dengan benar.

### Negation

Dalam percakapan sehari-hari kita sering menyatakan 'kalau tidak salah berarti benar', begitu juga sebaliknya 'kalau tidak benar berarti salah'. Benar dan salah akan selalu berada pada kutub yang berbeda layaknya positif dan negatif atau antara utara dan selatan, atau pria dan wanita (bagi yang masih ragu, segera hubungi dokter).

Dalam pemrograman, konsep 'kalau tidak salah' ini diberi istilah negation (negasi). Ekspresi negasi akan selalu membalikkan poros salah-benar atas nilai apapun yang ada di hadapannya dan mengambalikan nilai salah atau benar. Contohnya adalah sebagai berikut:
```
  !true // hasilnya false
  !false // hasilnya true
  !5 // hasilnya false
  !0 // hasilnya true
  !!true // hasilnya true
  !!!false // hasilnya true
  !!5 // hasilnya true
  !!0 // hasilnya false
  !!'love' // hasilnya true
  !'love' // hasilnya false
```

### ORs dan ANDs

Bagaimana jika kita memiliki banyak argumen yang ingin diuji kebenarannya dan kembalikan salah satu yang bernilai benar? Pada paradigma prosedural/imperatif normalnya akan digunakan rantaian 'if-else-if-else' yang panjang atau 'switch statement'. Dalam paradigma fungsional, yang akan kita gunakan adalah 'native array method' seperti `.find` dan `.reduce`. Seperti yang telah ditunjukkan di awal sub-bab, penulis telah mengembangkan 2 buah fungsi logka yang diberi nama `ors` dan `ands` dengan kegunaan dan cara kerja sebagai berikut:

### ORs

`ors = array => array.find(Boolean)`

Adalah fungsi yang ketika diberikan himpunan argumen maka setiap argumen tersebut akan diuji kebenarannya secara berurutan dan akan mengembalikan argumen pertama yang bernilai setara dengan benar. Contoh:
```
  ors([     // setiap argumen dipisah/diakhiri tanda koma
    !true,  // kebalikan dari benar ya salah
    2 * 2,  // hasilnya 4
    'cinta'.length // kata 'cinta' terdiri dari 5 huruf
  ]) // hasil yang dikembalikan adalah angka 4
```
Dari himpunan argumen yang digunakan terdapat 2 jawaban yang setara benar yaitu 4 dan 5. Yang dikembalikan hanya nilai yang pertama benar.
