## 2.3. Struktur Data

Dalam dunia pemrograman, jenis struktur data ada banyak sekali, mulai dari yang paling sederhana seperti himpunan (array) hingga yang lumayan kompleks seperti blockchain yang umum digunakan pada Bitcoin dan lainnya. Dua jenis struktur data yang paling umum dan akan sering kita gunakan dalam buku ini adalah array dan objek. Pada beberapa sub-bab sebelumnya penulis telah mencoba mengakrabkan pembaca dengan himpunan, tapi pengetahuan tentang himpunan asih jauh lebih luas dari itu, bukan berarti rumit ya. Penulis juga belum memperkenalkan temannya yang bernama objek yang cara kerjanya lumayan berbeda dari himpunan. Mari kita bahas satu per satu secara lengkap (sesuai kebutuhan buku saja ya):

### 2.3.1. Array

Seperti yang telah sering ditunjukkan sebelumnya, bahwa himpunan adalah sederet nilai yang dikumpulkan dalam tanda kurung siku (brackets). Disini kata kunci 'sederet' adalah komponen yang paling penting karena meski bila ada 2 himpunan yang mengandung nilai sama dengan urutan berbeda maka komputer tetap menganggapnya berbeda. Contoh:
```
  ['a', 'b'] !== ['b', 'a']
```
Sekarang bahas tentang nilai apa saja yang bisa dijadikan anggota himpunan. Seperti yang telah ditunjukkan sebelumnya bahwa angka dan huruf, boolean (true/false) dapat dijadikan anggota himpunan, begitu pula kepada array dan objek. Bahkan anggota himpunan boleh saja terdiri dari jenis nilai yang berbeda-beda. Ada juga multidimensional array, yaitu array yang megnandung array lagi di dalamnya. Langsung kita tampilkan saja contohnya:
```
  [1, 2, 3, 4] // himpunan angka
  ['riky', 'rafi', 'rani', 'bibi'] // himpunan teks
  ['satu', 2, 'tiga', 4] // himpunan campuran
  [[1, 2], [3, 4]] // multidimensional array, seperti matrix
```

#### Indexing
Berhubung nilai-nilai di dalam himpunan merupakan deret yang berurutan maka kita bisa mengaksesnya dengan mudah melalui angka indeks mulai dari 0 hingga elemen terakhir. Kenapa mulai dari 0 dan tidak 1 saja? Semua yang belajar pemrograman pasti pernah menanyakan ini dan kurang lebih karena ketetapan bersama yang telah menjadi tradisi. Contoh:
```
  huruf = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f']
  huruf[0] // dapat 'a'
  huruf[2] // dapat 'c'
```

#### Slicing
Bagaimana jika ingin mengambil sebagian elemen dari urutan sekian ke urutan sekian? Kita bisa gunakan slice method dengan contoh seperti ini:
```
  huruf.slice(0, 2) // dapat ['a', 'b', 'c']
  huruf.slice(1, 3) // dapat ['b', 'c', 'd']
  huruf.slice(4) // dapat ['e', 'f']
```

#### Sorting
Sering kali kdata yang dikumpulkan di lapangan tidak tersusun berurut dalam himpunan, dan mengerjakannya secara manual akan sangat melelahkan bila dalam jumlah banyak, lebih baik bila komputer saja yang mengerjakannya. Tapi bagaimana?

Contoh: [45, 98, 72, 56, 68] adalah himpunan berat badan mahasiswa/i yang diambil secara acak, dalam JS cara pengurutannya adalah:
```
  daftarBerat = [45, 98, 72, 56, 68]

  daftarBerat.sort((a, b) => a - b)
    // berurut mendaki [45, 56, 68, 72, 98]
  daftarBerat.sort((a, b) => b - a)
    // berurut menurun [98, 72, 68, 56, 45]

  // maka fungsi yg akan sering dipakai nanti
  sort = array => array.sort((a, b) => a - b)
```
Bagi yang berminat untuk tahu lebih jauh tentang sorting ini silahkan googling 'sorting algorithm'

#### Length
Untuk mengetahui berapa panjang himpunan, kita bisa gunakan `.length` pada himpunan manapun. Contoh:
```
  huruf.length // hasilnya 6
  beratBadan.length // hasilnya 5
  [1, 2, 3, 4].length // hasilnya 4
```

#### Spread
Bila ingin menggabungkan 2 atau lebih himpunan menjadi 1 himpunan saja maka bisa gunakan sintaks `...` (spread, titik tiga) di dalam himpunan yang baru. Contoh:
```
  satuketiga = [1, 2, 3]
  empatkeenam = [4, 5, 6]
  satukeenam = [...satuketiga, ...empatkeenam]

  satukeenam // hasilnya [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

### 2.3.2. Objek
Adalah struktur data yang merupakan kumpulan pasangan kunci dan nilai, dimana setiap kunci adalah unik. Urutan pasangan di dalam objek tidak diperhitungkan oleh komputer. Cara penulisan objek adalah sebagai berikut `{a: 12, b: 25, c: 46}`. Lihat bahwa tanda kurung yang digunakan adalah kurung kurawal (curly brackets). Jika kita memaksakan untuk menambahkan `a: 5` pada objek tersebut maka komputer akan menggantinya dengan pasangan yang terbaru atau dalam kasus software menjadi laporan error.

Anda boleh menggunakan kata, angka, kata+angka sebagai label kunci dan boleh menggunakan data apa saja sebagai nilainya. Contoh:
```
  {
    nama: 'Udin Sedunia',
    alamat: 'Pulo Gadung',
    alamat2: 'cihampelas',
    anak: ['sugeng', 'ipeh'],
    ortu: {
      ayah: 'midun',
      ibu: 'inem'
    }
  }
```
Dapat dilihat disini bahwa data yang bisa dikandung sebuah objek dapat beragam dan bisa sesederhana atau sekompleks apapun sesuai kebutuhan.

### Praktik Mandiri
Berdasarkan apa yang telah dipelajari tentang himpunan, coba:
1. Buat daftar angka (kalau bisa panjang dan acak)
2. Coba ambil salah satu elemen dengan berdasarkan indeks
3. Ambil sebagian isi himpunan dengan `.slice`
4. Coba gabungkan beberapa himpunan menjadi satu
5. Coba buat berurutan mendaki, dan berurut menurun
6. Hitung panjang himpunan dengan `.length`

Berdasarkan apa yang telah dipelajari tentang objek, coba buat daftar riwayat hidup/biodata lengkap dalam struktur objek. Buatlah selengkap atau sekompleks yang Anda bisa bayangkan.
Anda dapat dikatakan mahir bila nanti sudah terbiasa memandang atau menilai masalah atau hal-hal diluar sana secara abstrak dalam bentuk himpunan, objek, atau kombinasi keduanya.
