## 2.4. Fungsi Pendukung

Dalam sub-bab ini kita akan membahas beberapa fungsi pendukung yang tidak berkaitan langsung dengan tema statistik namun dianggap penting oleh penulis untuk dijelaskan kepada pembaca karena fungsi yang akan dijelaskan akan sering dipakai pada pengembangan kode statistik kedepan. Hal yang akan dibahas adalah `withThis` dan recursion.

### WithThis

Ini adalah fungsi yang penulis kembangkan sendiri untuk membantu fungsi menjalankan kode secara murni dengan ekspresi dan tanpa sintaks apapun yang tergolong statement. Bila kalimat diatas terdengar cukup rumit, mari penulis bantu jelaskan bertahap dan perlahan. Menurut Grifsky (2020), expression dan statement dapat dibedakan dari cara komputer mengevaluasi kode yang ditulis oleh programmer. Statement adalah perintah kepada komputer untuk melakukan sesuatu, sementara ekspresi adalah perintah kepada komputer untuk memberikan sesuatu. Mungkin lebih mudah lagi bila dengan contoh perbandingan berikut:

a. Penjumlahan ala prosedural
```
  himpunan = [1, 2, 3, 4, 5]; // himpunan yang akan ditotal
  total = 0; // ini variabel untuk menghimpun nilai total
  for(i = 0; himpunan.length; i++){ // teli himpunan 1per1
    total = total + i; // ubahkan nilai var total
  }
```
Skarang pada variabel total berubah menjadi 15 yang bisa dipanggil dengan ketik `total` lalu Enter. Terlihat disini bahwa `for loop` statement tugasnya adalah untuk mengubah nilai yang sudah ada bukan untuk mengembalikan nilai secara langsung. Cara mudah membacanya "hey komputer, buatkan sebuah variabel baru bernama total dengan nilai 0. Coba diiterasi satu per satu isi variabel himpunan, untuk setiap nilai yang didapat tambahkan ke nilai total ya."

b. Penjumlahan ala fungsional
```
  add = array => array.reduce((acc, inc) => acc + incc)
    // fungsi penjumlah

  himpunan = [1, 2, 3, 4, 5] // yang akan dijumlahkan

  add(himpunan) // hasilnya 15
```
Disini komputer tidak diminta untuk mengubah nilai apapun, melainkan memberikan hasil perhitungan yang diminta. Cara mudah membacanya "hey fungsi penjumlahan, ada himpunan nih, hitung dan langsung kembalikan hasilnya ya."

Bagaimana cara menulis fungsi secara konvensional menurut JS versi yang lama? Seperti ini:
```
  function plusTwo(number){
    var result = number + 2;
    return result;
  };
```
Kode diatas terlihat cukup ribet walau hanya untuk pekerjaan yang sangat sederhana. Dengan menggunakan sintaks fungsi pada JS versi terbaru, cukup dengan kode seperti ini:
```
  plusTwo = number => number + 2
```

Kembali tentang `withThis` tadi, fungsi ini akan mengizinkan programmernya untuk menulis fungsi panah khas JS '=>' tanpa perlu menggunakan statement atau variabel pada bagian body. Contohnya seperti pada kode formula median pada bab berikutnya.
### Rekursi

Adalah fungsi ang dalam ekspresinya dapat memanggil dirinya sendiri. Penjelasannya memang singkat tapi memahaminya relatif rumit. Mungkin pembaca semua masih ingat tentang faktorial seperti !5 yang terdiri dari 1*2*3*4*5 = 120. Para programmer prosedural umumnya akan mengerjakan dengan cara seperti ini:
```
  function faktorial(angka){
    var total = 1; // buat dulu tempat simpan jumlahnya
    for(i = 0; angka.length; i++){ // perintah pengulangan
      total = total * i; // kalikan nilai total sementara
    };                   // dengan nilai pengulangan
    return total; // kalau habis, kembalikan hasil
  }

  faktorial(5) // dapat 120
```
Sementara programmer fungsional akan mengerjakannya seperti ini:
```
  faktorial = angka =>
    angka === 1 ? 1 : angka * faktorial(angka - 1)

  faktorial(5) // dapat 120
```
Apa?? Kok bisa lebih singkat? Begini penjelasannya:

Ketika fungsi faktorial pertama kali menerima angka 5, ekspresi ternary akan tanya apakah angka yang diterima bernilai 1? Karena tidak, maka lanjut hitung 5 dikali faktorial 5 dikurangi 1. Pada momen inilah terjadi pengulangan faktorial 4 dan menjalani pula proses yang dilalui oleh faktorial 5 tadi. Pengulangan ini terus berlanjut pada faktorial 3 dan 2. Hal yang berbeda terjadi ketika faktorial(1) dipanggil, ekspresi akan stop pengulangan dan mengembalikan angka 1 sebagai penutup. Ketika semua kalkulasi dirunut serentak maka fungsi akan bekerja seperti ini: 5 * (4 * ( 3 * (2 * 1))) dan menghasilkan 120. Inilah salah satu alasan mengapa penulis sangat menyukai paradigma fungsional, karena ia mengajak programmer untuk membuat solusi yang sederhana, singkat, dan out-of-the-box. Semoga pembaca juga tertarik.
