# 4. Distribusi Frekuensi

## 4.1. Mengenal DF
Menyajikan data mentah berupa himpunan angka baik untuk orang lain maupun diri sendiri akan menguras beban pikiran yang membaca untuk memahaminya tanpa bantuan alat statistik. Adakah cara bagi kita yang lebih mudah untuk merepresentasikan data mentah tanpa perlu bantuan alat statistik yang kompleks? Alternatif jawabannya adalah distribusi frekuensi. Distribusi frekuensi sendiri ada yang tunggal, dan ada juga yang berkelompok. Keduanya bertujuan untuk menyederhanakan data dalam bentuk frekuensi. Distribusi frekuensi tunggal biasanya lebih sederhana karena setiap nilai unik yang ada pada himpunan akan diteli satu per satu sementara pada distribusi frekuensi berkelompok menggunakan rentang nilai yang disebut interval. Kedepannya demi kesederhanaan buku ini kita hanya akan fokus pada Grouped Frequency Distributionatau Distribusi Frekuensi Berkelompok, dan akan kita singkat saja dengan DF.

Mari kita bereksperimen dengan sebuah himpunan data tunggal dan DF-nya.
[tabel 1. himpunan data tunggal][tabel 2. DF tabel tadi]

Diantara 2 tabel diatas, mana yang lebih menarik perhatian, mudah dibaca, dan langsung mengandung informasi yang berguna? Tentu DF kan? Manakah yang lebih mudah untuk diolah oleh alat statistik atau komputer? Sebenarnya sama saja, hanya menurut penulis lebih baik untuk memprioritaskan himpunan data tunggal daripada DF untuk perihal pengolahan data kedepan daripada berangkat ke olah data dari himpunan data yang telah dikonversi ke DF. Kenapa? karena DF berpotensi membiaskan data. Contoh: [1, 2, 3, 4, 5] !== interval 1-5 frek 5. Didasari keyakinan tersebut penulis tetap melibatkan DF buku ini tapi khusus untuk area bahasan dimana menggunakan DF dianggap lebih baik dari sekedar himpunan data tunggal yang mentah.

## 4.2. Merancang DF
Berhubung DF adalah tentang mengelompokkan data, maka kita perlu kenal komponen pokok sebuah kelompok, yaitu:
1. Jumlah kelas: seberapa banyak kelompok yang akan dipakai untuk menyebar-ratakan seluruh data.
2. Interval kelas: seberapa lebar rentang nilai yang akan diwakili oleh setiap kelompok.
3. Batas Bawah: angka terkecil yang digunakan untuk membatasi rentang kelompok.
4. Batas Atas: angka terbesar yang digunakan untuk membatasi rentang suatu kelompok
5. Frekuensi: seberapa banyak data yang nilainya jatuh dalam kelompok tersebut

Hal pertama yang harus kita kerjakan adalah mencari jangkauan data, yaitu selisih antara nilai tertinggi dan nilai terendah dari himpunan data. Bagaimana cara melakukannya dengan JS?

```
  range = array => Math.max(array) - Math.min(array)

  range(himpunan) // hasilnya 17
```
Kita akan menentukan sebeapa banyak kelas yang akan dipakai dengan rumus berikut: k = 1 + 3,3Log(n). Yang bila dikonversi menjadi kode JS adalah sebagai berikut:

```
  classes = array => Math.round(1 + (
    3.3 * Math.log10(array.length)
  ))

  classes(himpunan) // hasilnya 6
```
Bermodal informasi jangkauan data dan banyak kelas kita bisa mulai menghitung interval dalam setiap kelas dengan rumus berikut: i = jangkauan data/banyak kelas. Kode JS-nya adalah:
```
  interval = array => Math.round(range(array)/classes(array))
```
Bermodal informasi banyak kelas dan interval sekarang kita bisa membuat tabel DF himpunan tersebut dengan fungsi JS sebagai berikut:
```
  // fungsi penguji apakah suatu nilai berada diantara low dan high
  between = (low, middle, high) =>
    (low <= middle) && (middle <= high)

  // fungsi distribusi frekuensi berkelompok
  distFreq = array => withThis({
    m: Math.min(...array), i: interval(array)
  }, ({m, i}) =>
    makeArray(classes(array))
    .map(j => withThis({
      bot: m + (i * j),
      top: m + (i * j) + i - 1,
    }, ({bot, top}) => ({
      bot, top, fre: array.reduce((acc, inc) =>
        between(bot, inc, top) ? acc + 1 : acc
      , 0)
    })))
  )

  distFreq(data) // panggil fungsinya

  // dapatkan hasilnya
  /* [
    {"bot": 65, "top": 67, "fre": 3  },
    {"bot": 68, "top": 70, "fre": 6  },
    {"bot": 71, "top": 73, "fre": 12 },
    {"bot": 74, "top": 76, "fre": 13 },
    {"bot": 77, "top": 79, "fre": 4  },
    {"bot": 80, "top": 82, "fre": 2  }
  ]  */
```

Bila tadi penulis berargumen bahwa untuk akurasi hasil olah data sebaiknya berangkat dari himpunan data tunggal, mari kita simak pula argumen alternatifnya yang justru mendukung konversi data himpunan ke DF terlebih dahulu sebelum ke olah data, terutama karena sifat simplifikasi DF.

Anggaplah Anda adalah seorang analis data di perusahaan startup digital yang ingin mengetahui tanggapan seluruh user yang telah mengupdate aplikasi smartphone-nya ke versi yang terbaru. Berdasarkan survei kuesioner online berskala 0 s/d 100 dalam tempo sebulan didapati sekitar 300.000.000 (tiga ratus juta) pengguna yang merespon. Untuk mengolah 10.000 data saja kebanyakan komputer akan kewalahan, lalu bagaimana dengan data himpunan angka yang panjangnya 300 juta atau lebih? Kemungkinan komputernya akan menolah sedari awal dengan laporan error `exceeds processing limit`. Belum lagi dengan masalah penyimpanan dan pengiriman data. Jika 1 anggota himpunan seperti `65`, membutuhkan 4 byte storage maka 300 juta data tersebut akan memakan ruang 1,2 Gigabyte storage, hanya untuk 1 himpunan. Tidak adakah cara untuk menyederhanakan himpunan angka ini tanpa/minim mengorbankan kualitas? Jawabannya tentu adalah dengan DF.

Jika rentang datanya adalah 100, maka jumlah kelasnya diperkirakan 30 dan masing-masing kelas mengandung informasi bottom, top, dan frekuensi (30 x 3 = 90). Maka dengan 90/300.000.000 = 0,0000001 terdapat 99,99999% penghematan ukuran data. Walaupun data yang akan Anda kerjakan atau temui belum tentu sebanyak itu, tetap DF dapat menunjukkan kelebihannya dalam reduksi data tanpa perlu mengorbankan presisi seperti argumen sebelumnya. Maka bisa kita rumuskan sendiri bahwa bila:
1. Jumlah data relatif sedikit dan sangat butuh presisi, pilihannya adalah olah data tunggal atau himpunan biasa.
2. Jumlah data relatif banyak dan tidak terlalu butuh presisi, pilihannya adalah olah data dari DF.
Penulis atau siapapun tidak dapat klaim metode mana yang lebih baik karena alat statistik yang akan Anda gunakan tertangung situati data yang Anda tangani.

## 4.3. Distribusi Frekuensi Relatif

Menggunakan DF saja untuk menyederhanakan data saja belum memberikan informasi yang lengkap bagi pembacanya. Kada kita ingin mengetahui seberapa besar proporsi kemunculan data pada setiap kelas dibanding total panjang datanya. Untuk mendapatkan nilai relatif tersebut juga cukup mudah, yaitu dengan membagi nilai frekuensi pada setiap kelas dengan panjang data. Berikut ini adalah contoh kode JS-nya:

```
  distRelative = (dist, percent) => dist.map(
    i => Object.assign(i, {
      rel: i.fre / add(dist.map(get('fre')))
      * (percent ? 100 : 1)
    })
  )

  distRelative(distFreq(himpunan)) // dengan hasil desimal
  /*  // dapatkan hasilnya
  [
    {"bot": 65, "top": 67, "fre": 3,  "rel": 0.075 },
    {"bot": 68, "top": 70, "fre": 6,  "rel": 0.15  },
    {"bot": 71, "top": 73, "fre": 12, "rel": 0.3   },
    {"bot": 74, "top": 76, "fre": 13, "rel": 0.325 },
    {"bot": 77, "top": 79, "fre": 4,  "rel": 0.1   },
    {"bot": 80, "top": 82, "fre": 2,  "rel": 0.05  }
  ]  */

  distRelative(distFreq(himpunan), true) // dengan hasil persentase
  /*  // dapatkan hasilnya
  [
    {"bot": 65, "top": 67, "fre": 3,  "rel": 7.5  },
    {"bot": 68, "top": 70, "fre": 6,  "rel": 15   },
    {"bot": 71, "top": 73, "fre": 12, "rel": 30   },
    {"bot": 74, "top": 76, "fre": 13, "rel": 32.5 },
    {"bot": 77, "top": 79, "fre": 4,  "rel": 10   },
    {"bot": 80, "top": 82, "fre": 2,  "rel": 5    }
  ] */
```

Apa manfaat yang dapat diperoleh dengan mengetahui nilai relatif kelompok? Kita bisa mengetahui proporsi sebaran datanya baik dalam indeks maupun persentase. Dan angka relatif tersebut dapat kita gunakan untuk membuat diagram lingkaran secara manual maupun librari pembuat diagram otomatis yang akan diajarkan pada bab visualisasi data nanti.

## 4.4. Distribusi Frekuensi Kumulatif

Kumulatif artinya nilai frekuensi suatu kelas adalah penjumlahan dari seluruh frekuensi kelas sebelumnya. Akan digunakan untuk apa frekuensi kumulatif tersebut?
1. untuk mengetahui proporsi kumulatif sejumlah data,
2. untuk mengembangkan kurva persilangan Ogive,
3. untuk membantu menghitung median data berkelompok

Membuat kolom frekuensi kumulatif secara manual tentu cukup mudah, karena tinggal menambahkan angka frekuensi pada setiap baris dengan jumlah semua frekuensi sebelumnya, namun bila kita ingin agar komputer yang mengerjakannya maka kode JS-nya adalah sebagai berikut:

```
  distCumulative = dist => dist.reduce(
    (acc, inc) => [...acc, Object.assign(inc, {
      cumA: inc.fre + add([0, ...acc.map(get('fre'))]),
      cumD: sub([
        add(dist.map(get('fre'))),
        add([0, ...acc.map(get('fre'))]),
      ])
    })],
  [])

  distCumulative(distFreq(himpunan)) // panggil fungsinya
  /* // dapatkan hasil seperti ini
  [
    {"bot": 65, "top": 67, "fre": 3,  "cumA": 3,  "cumD": 40 },
    {"bot": 68, "top": 70, "fre": 6,  "cumA": 9,  "cumD": 37 },
    {"bot": 71, "top": 73, "fre": 12, "cumA": 21, "cumD": 31 },
    {"bot": 74, "top": 76, "fre": 13, "cumA": 34, "cumD": 19 },
    {"bot": 77, "top": 79, "fre": 4,  "cumA": 38, "cumD": 6  },
    {"bot": 80, "top": 82, "fre": 2,  "cumA": 40, "cumD": 2  }
  ] */
```

Pada hasil akan tampak 2 properti baru pada setiap elemen array yaitu kumulatif positif/ascending (`cumA`) dan kumulatif negatif/descending (`cumD`). Bila pembaca cermati, akan terlihat bahwa `cumD` tidak sama dengan kebalikan dari `cumA`, baik dari tabel maupun dari grafik garis. Dengan menggunakan bantuan librari C3 kita akan mendapati kurva seperti dibawah ini [kurva c3 ogif kumulatif].

Bila sudut antar titik dalam kurva curam atau terjal maka dapat diindikasikan bahwa data terkonsentrasi diantara kedua titik tersebut. Sementara pada sudut antara 2 titik yang landai mengindikasikan bahwa konsentrasi data diantara 2 titik tersebut relatif rendah. Sebuah kurva ogive untuk data yang berdistribusi normal akan terlihat terjal atau curam di area tengah dan relatif landai pada pangkal dan ujung data. Titik pertemuan diantara kedua kurva mengindikasikan secara visual letak median atau titik tengah datanya. Uniknya titik pertemuan kurva ogive positif dan negatif ini tidak selalu berada di tengah kurva, mengindikasikan bahwa lokasi titik persilangan menunjukkan konsentrasi nilai data secara umum pada himpunan. Banyak sekali bukan informasi yang bisa didapat dari kurva persilangan ogive?

## 4.5. Central Tendency pada DF

Data himpunan yang sudah terlanjur dikonversi/disimplifikasi/disederhanakan menjadi DF bukan berarti tidak dapat dicari central tendencynya, hanya formulanya yang sedikit lebih rumit. Berikut ini penulis akan menunjukkan ragam formula matematisnya, bagaimana bentuk kode JS-nya, dan contoh keluarannya.

### 4.5.1. Mean DF
[formula mean DF]
```
  distMean = dist => add(dist.map(
    i => (i.bot + (
      (i.top - i.bot) / 2
    )) * i.fre
  )) / add(dist.map(get('fre')))

  distMean(distFreq(himpunan)) // hasilnya 73.125
```

.hal54

### 4.5.2. Median DF
[formula median DF]
```
  distMedian = dist => withThis(
    dist[dist.length - 1].cumA,
    length => withThis(
      dist.find(i => i.cumA >= length / 2),
      medClass => (medClass.bot - 0.5) + (
        (length/2 - dist.find(
          i => i.top === medClass.bot - 1
        ).cumA) / medClass.fre
      ) * (medClass.top - medClass.bot + 1)
    )
  )

  distMedian(distCumulative(distFreq(himpunan))) // hasilnya 73.25
```

### 4.5.3. Moda DF
[formula moda DF]
```
  distMode = dist => withThis(
    dist.reduce((acc, inc) =>
      inc.fre > acc.fre ? inc : acc
    ), mostFre => withThis({
      prev: dist.find(i => i.top === mostFre.bot - 1),
      next: dist.find(i => i.bot === mostFre.top + 1)
    }, ({prev, next}) => (
      (mostFre.bot - 0.5) + (
        (mostFre.fre - prev.fre) / (
          (mostFre.fre - prev.fre) +
          (mostFre.fre - next.fre)
        )
      ) * (mostFre.top - mostFre.bot + 1)
    ))
  )

  distMode(distFreq(himpunan)) // hasilnya 73.8
```

### Bonus Content!
#### Random Number Generator
Untuk menguji rumus dan kode yang telah kita buat selama ini kita membutuhkan sebuah atau bahkan beberapa himpunan yang jumlah datanya banyak. Untuk mengarang angka-angka tersebut satu per satu cukup melelahkan bagi orang yang kurang rajin (termasuk penulis sendiri). Lalu kenapa kita tidak minta komputer saja yang mengerjakannya dan bagaimana caranya?

```
  randomize = digits => x => Math.round(
    Math.random() * Math.pow(10, digits)
  )

  randomize(5)() // dapat angka acak 92836

  distFreq(makeArray(100).map(randomize(2))) // call this
  // dapatkan himpunan hasilnya
  // hampir dapat dipastikan datanya akan abnormal
  /* [
    {"bot": 1,  "top": 12, "fre": 10 },
    {"bot": 13, "top": 24, "fre": 5  },
    {"bot": 25, "top": 36, "fre": 17 },
    {"bot": 37, "top": 48, "fre": 12 },
    {"bot": 49, "top": 60, "fre": 17 },
    {"bot": 61, "top": 72, "fre": 13 },
    {"bot": 73, "top": 84, "fre": 15 },
    {"bot": 85, "top": 96, "fre": 7  }
  ] */
```
Contoh kode diatas adalah untuk mendapatkan himpunan 100 angka 2 digit dan langsung didistribusikan frekuensinya. Hanya, perlu untuk diketahui bahwa himpunan angka yang di-generate oleh kode ini hampir dapat dipastikan tidak berdistribusi normal (namanya juga acak).

#### Array Maker
```
  makeArray = num => [...Array(num).keys()], // generate [0, 1, 2, ...num]
```
Adalah fungsi yang memudahkan kita untuk membuat sebuah himpunan sepanjang angka yang kita sebutkan yang diisi angka berurut mulai dari 0.

#### Property Getter
```
  get = prop => obj => obj[prop]
```
Adalah fungsi yang ketika diberikan objek dan nama properti maka akan mengembalikan nilai properti pada objek yang diberikan.


## 4.6. Fraktil

Selain distribusi frekuensi berkelompok terdapat salah satu cara lain yang lebih sederhana dalam penyederhanaan data, yaitu fraktil. Singkatnya fraktil adalah cara kita untuk mempartisi/memecah data dalam ukuran yang sama besar/kecil dan berupaya mengutip informasi dari potongan tersebut. Pada umumnya pemartisian dilakukan dlaam ukuran kuartil, desil, dan persentil. Ini penjelasan ketiganya:

- Quartile: adalah pemartisian data berdasarkan empat bagian yang sama.
- Decile: adalah pemartisian data menjadi 10 bagian yang sama.
- Percentile: adalah pemartisian data menjadi 100 bagian yang sama.

Untuk menemukan nilai fraktil dapat digunakan rumus berikut:
```
  fraktil = (i * (n + 1)) / partisi
  Dimana:
  i: fraktil ke berapa yang ingin dicari
  n: panjang data
  partisi: pecahan fraktil yang diinginkan
```

Rumus diatas relatif sederhana dan akan segera menemukan masalah ketika panjang himpunan adalah genap. Untuk mengatasi masalah tersebut terdapat perhitungan tambahan yaitu:

```
  fraktil = Xn + (decimalXn * (X(n+1) + Xn))
```
Lalu bagaimana mentranslasikan rumus ini ke dalam kode JS?
```
  fractile = (array, parts, nth) => withThis(
    (nth * (array.length + 1) / parts),
    decimal => withThis(Math.floor(decimal),
      even => withThis(sort(array),
        sorted => sorted[even - 1] + (
          (decimal - even) * (
            sorted[even] - sorted[even - 1]
          )
        )
      )
    )
  )
```
