# 7. How Things Happen

> "Holmes, ia kabur dan membuang barang bukti ke sungai itu"
> "Tenang Watson, ikut aku" Sherlock & Watson pergi ke bendungan dan menemukan pistol tersangka
> "Bagaimana kau tau barang itu bisa ditemukan disini, Holmes"
> "Ia bisa kabur dari aku, tapi tidak akan bisa kabur dari logika, tuan Watson. Ingat kausalitas"

Berkat gravitasi, semua barang akan cenderung jatuh kebawah, bukan ke atas. Dengan deduksi kecepatan arus sungai, alur belokan sungai, dan ukuran objek yang dicari, Holmes tau kemana barang yang dia cari "kemungkinan" akan didapat. Apa yang terjadi dalam kepala Holmes bukan statistik, melainkan intuisi, pengalaman, dan logika. Bagaimana kalau tidak semua orang seperti Holmes? Tidak punya cukup pengalaman, tidak punya jaket detektif, dan tidak punya rekanan seperti Dr. Watson. Hanya berbekal data dan statistik, bisakah kita melihat hubungan antara hal-hal, antar variabel? Jawabannya bisa, dengan statistik inferensial.

## 7.1. Corelation
Ketika Anda menyaksikan sebuah fenomena yang dapat diukur dalam 2 variabel atau lebih, kemungkinan besar Anda akan klaim bahwa iya kedua variabel tersebut berhubungan. Mari kita ambil contoh antara termometer raksa dan temperatur ruangan. Kita bisa mengamati bahwa air raksa perlahan naik saat cuaca semakin panas, dan kembali turun saat sudah gelap. Apakah kenaikan raksa pada termometer yang menyebabkan cuaca diluar jadi panas, atau sebaliknya? Pada kasus tadi tentu lebih mudah untuk melihat apa yang menyebabkan apa. Tapi pada kebanyakan kasus, agak buram siapa yang menjadi penyebab dan siapa yang menjadi akibat. Sebagai contoh, ketika Anda pulang hujan-hujanan, biasanya Anda akan demam, meriang, atau minimal flu. Orang yang naif akan dengan mudah mengambil kesimpulan bahwa hujanlah yang menyebabkan demam. Sedikit yang menyadari yang membuat dia flu bukan molekul air dalam hujan yang menyebabkan demam, melainkan virus yang sudah standby menunggu saat imun tubuh Anda turun, dan kebetulan setelah hujan-hujanan. Karena kita tidak bisa berasumsi kausalitas pada setiap situasi yang kita hadapi, apakah kita punya cara untuk melihat hubungan antara 2 variabel dalam 1 fenomena melalui statistik? Jawabannya adalah korelasi.

Korelasi tidak menjustifikasi siapa yang melakukan apa duluan, dan menjadi penyebab terjadinya sesuatu pada sesuatu yang lain. Kalau kita terjemahkan dalam bahasa statistik, kalaupun kita belum bisa mengetahui hubungan kausalitas antara X dan Y, setidaknya kita bisa tahu secara kuantitatif apakah X dan Y bergerak bersama (maju/mundur, turun/naik). Konsep korelasi sendiri sudah lama dalam praktik matematika selama ratusan tahun. Pada peradaban Arab dan China, para cendekiawan sudah bisa menggunakan "statistik purba" untuk melihat keterkaitan antara 2 kejadian yang dapat diukur secara matematis. Contohnya dengan menghitung selisih antara setiap eksperimen, selisih hitung 2 sampel, tapi cukup sampai disitu saja, mereka belum bisa menghasilkan sebuah koefisien atau konstanta yang dalam statistik modern lebih reliabel. Untuk itu beberapa ilmuan Eropa mencetuskan ide mereka masing-masing tentang cara menghitung korelasi secara akurat. Dalam bab ini Anda akan banyak mendengar nama seperti Pearson, Spearman, dkk.